---
title: js数据类型检测
date: 2016-09-12 10:38:32
categories: 'js'
tags: js
---
javascript一共有6种数据类型，其中包含5种基本类型：Undefined、Null、Boolean、Number、String，和一中复杂类型Object。在实际运用中，有时需要判断是什么类型，判断是否符合要求或根据不同的类型做出不同的类型。

### 一、typeof操作符 — 用于识别正在处理的对象的类型
这个操作符可能返回"undefined"、"boolean"、"number"、"string"、"object"、"function"
<b>注意：typeof(null) == "object"，null被当做是一个空对象。对正则表达式调用typeof,safari5及以前的版本、chrome7及以前的版本会返回"function"，其他浏览器会返回"object"。</b>

### 二、instanceof — 用于判断一个变量是否某个对象的实例
typeof是检测基本类型的得力助手，而instanceof适合检测引用类型。
variable instanceof Object ,如果是引用类型都返回true,如果是基本类型都返回false。
instanceof可以检测Object、Function、Array、RegExp等。

### 三、常用应用场景
####(一)检测数组、对象
1.all改变toString的this引用为待检测的对象

    function isArray(obj) { 
        return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Array]';
    }

ECMA-262 写道 
Object.prototype.toString( ) When the toString method is called, the following steps are taken: 
1. Get the [[Class]] property of this object. 
2. Compute a string value by concatenating the three strings “[object “, Result (1), and “]”. 
3. Return Result (2) 
上面的规范定义了Object.prototype.toString的行为：首先，取得对象的一个内部属性[[Class]]，然后依据这个属性，返回一个类似于"[object Array]"的字符串作为结果（看过ECMA标准的应该都知道，[[]]用来表示语言内部用到的、外部不可直接访问的属性，称为“内部属性”）。利用这个方法，再配合call，我们可以取得任何对象的内部属性[[Class]]，然后把类型检测转化为字符串比较，以达到我们的目的。还是先来看看在ECMA标准中Array的描述吧： 

ECMA-262 写道 
new Array([ item0[, item1 [,…]]]) 
The [[Class]] property of the newly constructed object is set to “Array”. 
于是利用这点，第三种方法登场了。 
function isArray(obj) { 
return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Array]'; 
} call改变toString的this引用为待检测的对象，返回此对象的字符串表示，然后对比此字符串是否是'[object Array]'，以判断其是否是Array的实例。也许你要问了，为什么不直接o.toString()？嗯，虽然Array继承自Object，也会有toString方法，但是这个方法有可能会被改写而达不到我们的要求，而Object.prototype则是老虎的屁股，很少有人敢去碰它的，所以能一定程度保证其“纯洁性”：） 
这个方法很好的解决了跨frame对象构建的问题，经过测试，各大浏览器兼容性也很好，可以放心使用。一个好消息是，很多框架，比如jQuery、Base2等等，都计划借鉴此方法以实现某些特殊的，比如数组、正则表达式等对象的类型判定，不用我们自己写了。 

2.使用typeof加length属性

    var arr = [1,2,3,4,5];var obj = {};
    function getDataType(o){
        if(typeof o == 'object'){    
            if( typeof o.length == 'number' ){
                return 'Array'; 
            }else{
                return 'Object';    
            }
        }else{
            return 'param is no object type';
        }
    }

3.使用instanceof

    function getDataType(){
        if(o instanceof Array){
            return 'Array';
        }else if( o instanceof Object ){
            return 'Object';
        }else{
            return 'param is no object type';
        }
      }
  
这个方法在iframe中会有问题

    var iframe = document.createElement('iframe'); 
    document.body.appendChild(iframe);
    xArray = window.frames[window.frames.length-1].Array;
    var arr = new xArray("1","2","3","4","5");//这个写法IE大哥下是不支持的，FF下才有 
    alert(arr instanceof Array); // false 
    alert(arr.constructor === Array); // false 